# identité dans un monde qui change

La question de l'identité est indistinguable de la quête de sens. Chez les boudhistes elle revient à connaître la nature de son esprit. La solution de facilité consiste à prendre des repères fixes, c'est à dire définir des aptitudes dans lesquelles on décrète être doué¹, des privilèges que la nature nous aurait accordés et bâtir ainsi une cartographie de l'ordre du monde souvent à son avantage de facto par le travail des biais cognitifs. Cet état d'esprit fixe est par nature source de frustration et de souffrance : frustration de constater que le monde change et que la place que j'avais inventée est remise en question, souffrance aux personnes à qui j'impose cette vision du monde tronquée. (On retrouve la perversion auto-centrée dénoncée par Spinoza dans ses études sur la religion.)

Dans une mentalité fixe, la personne s'identifie au status ou à la réalisation :
 - je suis fier d'être français ( breton, américain etc. )
 - je suis fier d'avoir gagné ( battu, obtenu, prouvé etc. ) où l'on s'attache à l'accomplissement positif ou négatif : “j'ai perdu, je suis un raté”.

Ce sont des repères extrêmement fragiles qui vont invariablement se trouver à un moment à contre-courant de la réalité. Une personne qui bâtira une identité sur ces principes les défendra contre toute évidence avec l'energie du désespoir pour préserver son intégrité car la finalité de ce principe est que ce monde ne peut exister s'il n'est pas tel qu'il est décrit.

Dans une mentalité de croissance “growth mindset”, la personne s'identifie à l'acroissement de sa connaissance. Ainsi, chaque connaissance amenant plusieurs questions, cela dévelopera une aptitude à l'adaptation, la critique ( et l'auto-critique ) et l'ouverture.

« Considère-toi toujours comme un écolier. Ne pense pas que tu es trop vieux pour apprendre, que ton âme est déjà telle qu’elle doit être et qu’elle ne peut être meilleure. Pour l’homme raisonnable, le cours des études n’est jamais terminé : il est élève jusqu’à la tombe. » Tolstoï (La Pensée de l’humanité p. 336).

Dans son livre « La pensée de l'humanité »², Tolstoï oppose également ces deux approches, l'une étant la voie de l'égo et de l'orgueil (“Le mensonge vien de l'orgueil et l'orgueil vient du mensonge”, Tolstoï paraphrase Pascal) et l'autre la voie de l'humilité et de la sagesse où en renonçant à soi même on trouve la place d'accepter Dieu.


¹ Mindset (Carol S. Dweck)
² https://fr.wikisource.org/wiki/Page:Tolstoi_-_La_Pens%C3%A9e_de_l%E2%80%99humanit%C3%A9.djvu
